式中：$X_i$——某一单次荧光强度测量值减去相应的试剂空白测量
值后的读数（格）。

$n$——测定次数。

代表元素检出限的校验可任选二元素进行检测。

# 6 代表元素精密度

开机。仪器预热 30 分钟。将仪器各旋纽调至工作状态，反射功率稳定后即可进行测定，否则将延长稳定时间直至稳定。分取 2—5ml 适当浓度的砷、锑、铋、汞标准溶液，（其绝对量约为工作曲线最高含量的 2/3 左右，如砷 $0.5 \mu g$、锑 $0.1 \mu g$、铋 $0.1 \mu g$、汞 $0.1 \mu g$）及试剂空白溶液一起分别交替进行 12 次测定；此组数据不得任意取舍或补测。在测定过程中，若有一次数据被确认为受外界干扰或操作失误引起偶然误差，则此组数据必须全部返工，重新测定。

仪器的精密度以相对标准偏差 $RSD％$表示，按下式计算：

式中：$\bar X$——12次荧光强度测量值减去相应的空白测量值后的算
术平均值（格）。

$S$——标准偏差，按下列公式计算：

式中：$X_i$——某一单次荧光强度测量值减去相应的空白测量值后的差值（格）。

$n$——测量次数。

# 7 工作曲线的直线性

开机，仪器预热30分钟。将仪器各旋纽调至测量状态，反射功率稳

定后即可进行测定，否则将延长稳定时间直至稳定。

任选二种元素，分别配制一套其最低浓度与最高浓度之比大于或
等于 1000 倍的标准系列溶液与试剂空白溶液一起进行测试，每点各测
二次，取其算术平均值，减去试剂空白读数后，按一元线性回归方法计
算相关系数 $r$，以此值来衡量该仪器的工作曲线线性水平。

# 8 双道干扰

开机，仪器预热 30 分钟。将仪器各旋钮调至测量状态，反射功率稳定后即可进行测定，否则将延长稳定时间直至稳定。用 $As:Sb=500:1$ 和 $1:500$ 的二个标准溶液进行双道测量，分别记下 As、Sb 的荧光强度测定值。然后挡住其中 A 道窗口测 B 道的数值；再挡住 B 道的窗口测 A 道的数值，即分别进行 A、B 道的单道测量，若仪器正常则单道测量值应与双道测量值基本相等，误差按下列公式计算：

# 五  国家级标准样品考核

# 1标准样品及测试元素的选择

采用国家级标准样品 GBW 07309 (GSD—9)和 GBW 07311
(GSD—11)作为考核样品,测试元素及标准值见表2。

## JJD1003-91

若 $ \mathrm{RE}\%\le2 $ 则说明双道测量时互不干扰。

## JJD1003-91
